--INTRODUÇÃO

As redes de computadores desempenham um papel fundamental na conectividade global, proporcionando a infraestrutura que sustenta a comunicação instantânea e a transferência eficiente de dados em escala mundial. Em meio a essa complexidade de interconexões, o roteamento emerge como um elemento vital para otimizar o fluxo de informações. 

Este artigo se propõe a realizar uma análise abrangente do conteúdo de roteamento em redes de computadores, explorando a eficácia de diferentes algoritmos por meio da aplicação do software Sinalgo. Em meio a essa análise, conceitos básicos de roteamento de pacotes, bem como os diferentes tipos de algoritmos utilizados atualmente para tal, serão abordados para a compreensão de uma conclusão embasada.

--PRINCÍPIOS BÁSICOS DO ROTEAMENTO DE PACOTES

O roteamento de pacotes, em si, diz respeito ao processamento de rotas para transmissão de pacotes, de um sistema final ao outro. Em uma analogia na qual consideramos os pacotes de dados como sendo carros, roteamento seria equivalente ao sistema de sinalização e semáforos que guiam cada carro do ponto A ao ponto B da forma mais eficiente possível. Cada carro (pacote de dados) precisa seguir um caminho específico para chegar ao seu destino, e o roteamento seria como a escolha inteligente dos caminhos, levando em consideração o tráfego, as condições da estrada e os destinos finais. 

Diante disso, serão os dispositivos que chamamos de roteadores aqueles responsáveis por garantir as rotas para que o pacote de dados enviado chegue ao sistema final de destino. Os roteadores, através dos enlaces, se comunicam e, a partir de algoritmos executados no dispositivo, realizam dito cálculo de rotas.

--FUNDAMENTOS TEÓRICOS
-TIMEOUTINTERVAL

Em redes de computadores, o "timeout interval" representa o período de espera máximo estabelecido para a conclusão bem-sucedida de uma operação ou recebimento de uma resposta. Esse conceito é crucial em protocolos de comunicação, como o TCP, onde define o tempo que um dispositivo espera por uma confirmação antes de considerar que ocorreu uma falha na comunicação. Como parte do experimento, esse valor será calculado e plotado, com o intuito de nos permitir realizar comparativos mais profundos diante da execução dos algoritmos na simulação no software Sinalgo, como será explicado mais adiante.

-TIPOS DE ALGORITMOS DE ROTEAMENTO

No tópico de roteamento de pacotes, vimos anteriormente que o cálculo da rota a ser seguida pelo pacote de dados, realizado pelo roteador, é realizado através de um algoritmo que é executado no mesmo. Esses algoritmos podem ser classificados em dois grupos: Algoritmos de Estado de Enlace e Algoritmos de Vetor de Distância:

Nos Algoritmos de Estado de Enlace (Link State), cada nó na rede mantém informações sobre o estado de todos os seus enlaces (conexões) para outros nós. Essas informações incluem a latência, a largura de banda e outros detalhes do enlace. Para garantir a manutenção dos dados, periodicamente, os nós enviam informações de estado de enlace para todos os outros nós na rede, mantendo-os atualizados sobre as condições dos enlaces. Com base nessas informações, cada nó constrói uma tabela de estado de enlace que representa o estado atual de todos os enlaces na rede. Assim, usando a tabela de estado de enlace, os nós calculam o melhor caminho para alcançar outros nós na rede, muitas vezes usando algoritmos baseados no algoritmo de Dijkstra. 

Em contrapartida, nos Algoritmos de Vetor de Distância, cada nó mantém uma tabela de vetor de distância que lista a distância estimada para todos os destinos conhecidos e o próximo salto para alcançá-los. Para que o algoritmo funcione, os nós periodicamente trocam informações de vetor de distância com seus vizinhos, informando sobre as distâncias estimadas para cada destino. Com base em ditas informações recebidas, cada nó atualiza sua tabela de vetor de distância, recalculando as distâncias mais curtas e os próximos saltos.

Diante disso, como cada 



--EXPERIMENTO

Nesse artigo, um experimento será conduzido para avaliar, através do software Sinalgo, o resultado de simulações de execuções de três algoritmos de roteamento diferentes (disponibilizados pelo software). Ao executarmos uma simulação, é possível definir como será o mapeamento dos roteadores na área simulada, permitindo a configuração do posicionamento dos roteadores, número de roteadores posicionados, número do roteador de origem (o roteador que está enviando um pacote), número do roteador de destino (o roteador que é o destino do pacote enviado). Ao término de cada round, o software imprime 3 valores no terminal, respectivamente: o custo de rede da execução (custo), o tempo de execução do algoritmo selecionado (RTT) e o tempo total (custo + RTT).

Para cada algoritmo, serão executadas 30 rodadas da simulação, utilizando o mesmo mapa de roteadores para todas as simulações, com o intuito de comparar a eficiência dos três algoritmos. Ademais, para todas as execuções, o roteador de origem será o de número 43, enquanto que o de destino será 119 para o primeiro comparativo e 44 para o segundo. Ao final das execuções, teremos dois conjuntos de três resultados da simulação (um conjunto para cada um dos dois roteador de destino), cada resultado contendo 30 linhas de resultados de rounds de execução. Por fim, calcularemos o valor do Timeoutinterval para cada round, através do cálculo do EstimatedRTT (utilizando a coluna do meio impressa no terminal) e DevRTT com os valores de alfa = 0,125 e beta igual a 0,25, para que seja possível visualizar devidamente a comparação proposta.